---
title: "向毛記學習　銀髮「薯片」與他的愉快夥伴進軍KOL產業？"
date: "2017-08-29"
last_updated: "2017-08-29 17:48:21"
author: "劉景熙"
category: "眾說"
tags:
  - "曾俊華"
  - "John Tsang"
  - "財政司司長"
  - "財政司"
  - "莊陳有"
  - "黑暗中對話基金會"
url: "https://web.archive.org/web/20210628215915/https://www.hkcnews.com/article/6547/%E6%9B%BE%E4%BF%8A%E8%8F%AF-%E9%BB%91%E6%9A%97%E4%B8%AD%E5%B0%8D%E8%A9%B1%E5%9F%BA%E9%87%91%E6%9C%83-%E8%8E%8A%E9%99%B3%E6%9C%89-6549/%E5%90%91%E6%AF%9B%E8%A8%98%E5%AD%B8%E7%BF%92-%E9%8A%80%E9%AB%AE%E3%80%8C%E8%96%AF%E7%89%87%E3%80%8D%E8%88%87%E4%BB%96%E7%9A%84%E6%84%89%E5%BF%AB%E5%A4%A5%E4%BC%B4%E9%80%B2%E8%BB%8Dkol%E7%94%A2%E6%A5%AD%EF%BC%9F"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/6547/%E6%9B%BE%E4%BF%8A%E8%8F%AF-%E9%BB%91%E6%9A%97%E4%B8%AD%E5%B0%8D%E8%A9%B1%E5%9F%BA%E9%87%91%E6%9C%83-%E8%8E%8A%E9%99%B3%E6%9C%89-6549/%E5%90%91%E6%AF%9B%E8%A8%98%E5%AD%B8%E7%BF%92-%E9%8A%80%E9%AB%AE%E3%80%8C%E8%96%AF%E7%89%87%E3%80%8D%E8%88%87%E4%BB%96%E7%9A%84%E6%84%89%E5%BF%AB%E5%A4%A5%E4%BC%B4%E9%80%B2%E8%BB%8Dkol%E7%94%A2%E6%A5%AD%EF%BC%9F"
---

# 向毛記學習　銀髮「薯片」與他的愉快夥伴進軍KOL產業？

因三月特首選舉落敗後而轉趨低調的前財政司司長曾俊華，半年來只是偶而在慈善活動的宣傳露面，其未來動向一直廣為政商界關注；今日「薯片」復出第一擊，便是高調推出與「黑暗中對話」基金會主席莊陳有的crossover宣傳短片，大玩食字gag呼籲捐款，三小時內達六萬收看人次和逾八千reactions，筆者估計這只是「星級KOL曾俊華產業化」的第一擊。


{{< video src="https://web.archive.org/web/20210628215915if_/https://www.facebook.com/plugins/video.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Fjohntsangpage%2Fvideos%2F1953623044910338%2F&show_text=0&width=560" >}}


毛記電視早前宣布上市大計，揭開背後的千萬Bussiness Model，在上個財政年度，母公司毛記葵涌利潤達3626萬元，三大業務中，又以為客戶提供「一站式廣告方案」的數碼媒體業務最為賺錢，在今個財政年度收入超過7,440萬元，是公司整體收入約八成。

有熟悉Marketing的朋友曾表示，毛記的Bussiness Model有別傳統廣告製作公司：從前廣告製作公司要尋找合作藝人，完成廣告後，再找媒體把廣告推出市場，面向觀眾；但毛記是「三為一體」，既是製作公司，又有自家「偽員」主播，甚至「腦細」自己也會下場（當然前題是客戶出得起錢），完成作品後，受益於今天互聯網和社交媒體發達，可以放上自己的媒體平台網頁Facebook、YouTube、Instagram等宣傳，可謂肥水不流別人田。

如果說毛記主打年青人路線，方程式是「毛記 x 偽員 x 社交媒體」，那今日所見，前財爺的方程式便是主打「蘇杭街一號 x 薯片 x 社交媒體」。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210628215915im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/08/John%20Tsang-黑暗中對話基金會-莊陳有-20170829164850_f88f_large.png" alt="">
</figure>

蘇杭街一號是一所新成立的公司，按 [眾新聞昨天報道](https://web.archive.org/web/20210628215915/https://www.hkcnews.com/article/6535/%E6%9B%BE%E4%BF%8A%E8%8F%AF-%E7%BE%85%E6%B0%B8%E8%81%B0-6536/%E6%9B%BE%E4%BF%8A%E8%8F%AF%E6%8B%8D%E7%89%87%E9%A0%90%E5%91%8A%E6%96%B0%E5%8B%95%E5%90%91-%E5%8A%A9%E6%89%8B%E7%BE%85%E6%B0%B8%E8%81%B0%E4%B9%9F%E7%B5%84%E6%96%B0%E5%85%AC%E5%8F%B8) ，由曾俊華心腹羅永聰（其前政治助理，被外界視為曾的幕後軍師）擔任唯一股東兼董事，另由廣告人鍾振傑（負責曾氏選舉時一系列「拍住上」的廣告）出任公司秘書。

商界風聲流傳，要在毛記下廣告，單是一個偽員出post，要約七至十萬；如果是大型廣告製作，起標價甚至是五十萬以上，尚未計算邀請天王天后的成本。

目前一眾「偽員」如盤菜瑩子、東方昇、專家Dickson，他們專頁的粉絲人數約十至十二萬，「腦細」林日曦則是三十四萬；至於「薯片」曾俊華則是三十萬。

考慮到曾俊華的觀眾範圍，可說是跨年齡、跨階層、跨黨派的星級KOL，而且有別「偽員」、「腦細」，作為一個有份量的政治及財經界「銀髮族」，不少上了年紀的港人也認識他，放於日漸人口老化的香港，其背後的市場受眾人數相信比毛記更大。

一個有如明星的政客、加上社交媒體的特性，兩者確是天作之合。在學者Alice E.Marwick的著作《Status Update: Celebrity, Publicity, and Branding in the Social Media Age》便曾經提出，社交媒體的本質，便是令用戶把自己當作「小型明星」(Micro-Celebrity)。例如Facebok用戶為了持續獲得朋友的關注，會傾向以「明星─觀眾／粉絲」的角度運作自己的Facebook帳戶，並小心經營自己在帳戶上的形象，就像不少人喜歡把自己「食好西」的相片放上Facebook/Instagram，或者上傳個人照前一定把相片「美圖」一番，展現自己的生活和個人風格。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210628215915im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/08/曾俊華-黑暗中對話基金會-莊陳有-20170829164921_1dea_large.png" alt="">
</figure>

換言之，一個普通人，如懂得把自己的特點加以包裝，是可以用FB把自己「捧上去」，按筆者觀察，不少KOL都是用社交媒體把自己的愛好如寫文、畫插圖或打機而令自己紅起來（不論是有心經營還是被網民自然地「捧上去」）；大家可以想像，如果這把利劍，交在一個本身已具備個人魅力的政客，在網絡世代，他的名氣乃至對社會的影響力，可以放大至何等程度。

以上的分析，是從傳媒和商業角度出發；當然更令人感興趣的是，曾俊華高調復出的背後，既沿用自己競選團隊為核心的新公司（而且公司的辦公室，屬於曾經支持自己的政協的公司持有），又表明希望以自己的經驗和知識，繼續與香港人「拍住上」，祝願「五年後」的香港更美好，在人氣重新上揚的同時，令人難免聯想，那位熱愛武術的劍撃教練，在2022年劍指何方。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210628215915/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 劉景熙](https://web.archive.org/web/20210628215915im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/68c3f32b-4b90-4eef-a2b0-898d1a3779d2.png?585443872)

**博客 | 劉景熙**

【劉景熙・三十而立】從揸筆改揸青龍偃月刀，深信人生是一個不斷學習的旅程，喜愛用文字紀錄沿途風光；旅人或終要停下腳步，觸動人心的故事卻能留芳百世。
